---
lng_pair: id_0f5df3a017
title: Трохи про генетичний код Прогресивної партії
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic3.jpg"
date: 2024-08-26 10:03:29
---
_Трохи про генетичний код Прогресивної партії_

Інфляція була причиною скарг стільки, скільки я себе пам’ятаю, тому було цікаво почути гіпотезу міністра фінансів про те, що прийняття інфляції закладене в ДНК ісландців. Якщо це так, то інфляція, мабуть, є більш ісландською, ніж будь-що інше—вродженою.

Насправді ж, із введенням законів Олафура у 1979 році, на Ісландії була впроваджена індексація. Олафур Йоуннсон, тодішній прем’єр-міністр і лідер Прогресивної партії, представив законопроєкт, який дозволив індексацію. Прогресивна партія встановила в законі правило, згідно з яким власники капіталу повинні бути захищені як поясом, так і підтяжками.

Але повернемося до ДНК. Чи приймаємо ми високу інфляцію? Я не бачу цього, судячи з вимог, які були висунуті в останніх колективних угодах. Судячи з викликів, які були поставлені перед урядом для врегулювання економічних питань. Працівники виявили велику відповідальність і стабільність, схваливши нові довгострокові угоди. Не в ДНК громадськості приймати інфляцію; швидше, погане управління є частиною генетичного коду уряду, очолюваного Незалежною партією, Прогресивною партією та Рухом лівих зелених. Міністру фінансів достатньо лише поглянути на власні показники популярності та довіри, щоб зрозуміти, що в ДНК людей не закладено прийняття його економічного управління.

Але інфляція не зникне за допомогою якогось магічного рішення. Однак є кілька дій, які ми можемо здійснити. Найочевидніші — це питання валюти та індексації.

Коливання валюти та невизначеність навколо них створюють вищі відсоткові ставки—просто тому, що ризик, пов’язаний з цією нашою малою валютою, є вищим. Вищі відсоткові ставки вимагають більшого ризику в інвестиціях, щоб відповідати цим вищим вимогам, що створює ще більшу невизначеність... це так зване порочне коло. Ця спіраль невизначеності та ризику буквально створює інфляцію, оскільки люди постійно намагаються застрахувати майбутні ціни на все.

Індексація є ще одним порочним колом. Коли все індексується, це означає, що якщо щось зростає, все інше слідує за цим. А оскільки все зросло, фіксується інфляція, і оскільки зафіксовано інфляцію, індексація знову змушує все зростати... і так далі.

Якщо ми хочемо позбутися інфляції, ми повинні вирішити валютні питання та позбутися індексації. Економіці знадобиться час, щоб перезавантажитися, але це окупиться в довгостроковій перспективі. Більше немає виправдання для очікування; ми повинні позбутися індексації.

Це звучить як капітуляція з боку міністра фінансів. Капітуляція перед багаторічною політикою власної партії. Тож настав час змінити курс і привести до уряду нові партії—партії, які наважуються на зміни. Пірати наважуються.