---
lng_pair: id_2710a5360d
title: Чи були обмануті влади?
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic10.jpg"
date: 2024-06-19 11:45:36
---
У телевізійній програмі Kastljós минулого грудня міністр навколишнього середовища Гвюдлаугур Тор Тордарсон зробив таку заяву: "Люди, можливо, не усвідомлюють, що ми, ісландці, тепер маємо рішення щодо уловлювання вуглецю. Тут, у місці, яке ми всі знаємо, Акранесі, є, наприклад, найбільший у світі постійний проект уловлювання вуглецю, Running Tide."

Діяльність компанії полягає у зв'язуванні вуглекислого газу в океані за допомогою вапнякових буїв. Міністр уже тоді повинен був підозрювати, що не все гаразд з цією компанією, оскільки Агентство з охорони навколишнього середовища повідомило міністра, що агентство не має законних повноважень контролювати діяльність компанії, яка не лише полягає у викиданні в океан, але й значно перевищує дослідницький дозвіл, який отримала Running Tide. Потім міністр був визнаний непридатним для розгляду адміністративної скарги.

Чинний міністр у цій справі, Б'ярні Бенедіктссон, взявся за справу і виявив 25 квітня минулого року, що Агентство з охорони навколишнього середовища помилялося. Це просто не було викиданням в океан. Голова Партії незалежності втрутився і обмежив повноваження наглядових органів, тому що міністри партії були захоплені блискучим образом, представленим представниками компанії.

Нещодавно Heimildin опублікував інтерв'ю з міністром навколишнього середовища, в якому його запитали, на чому ґрунтуються його заяви про величезний екологічний успіх проекту: "Я просто отримав їх від представників компанії." Коли міністра запитали про це у парламенті, він мало що міг сказати і більше звинувачував інших у ліберальному ставленні до фактів справи, без подальших пояснень.

Це, здається, є тенденцією нинішнього уряду - сліпо довіряти тому, що їм говорять. Контроль за розведенням лосося, як кажуть, чудовий. Все було прекрасно, коли Íslandsbanki був проданий - найуспішніший аукціон в історії Ісландії, не менше. Цілком нормально порушувати адміністративні закони або призначати на посади хороших друзів - і тому подібне. Їм просто потрібно, щоб хтось сказав їм, що все, що вони роблять, правильно і добре, і тоді їм не доведеться ні про що турбуватися.

Я звернувся з проханням пояснити участь уряду в цій справі та чи впливає це на фінансові виділення держави, оскільки компанія передбачала мати запаси уловлювання вуглецю на суму 1,3 мільярда ISK у своєму останньому річному звіті. Якщо з'ясується, що все це є якимось видом грінвошингу і що влада була обманута, щоб дати компанії сертифікат якості своїм підписом, то це, очевидно, є неприйнятним - на досить високу суму. Тож велике питання полягає в тому, чи були обмануті влади?