---
# multilingual page pair id, this must pair with translations of this page. (This name must be unique)
lng_pair: id_ny_utanþingsstjorn
title: Новий уряд поза парламентом

# post specific
# if not specified, .name will be used from _data/owner/[language].yml
author: Björn Leví Gunnarsson
# multiple category is not supported
category: mbl
# multiple tag entries are possible
tags: [rikisstjorn, kjarasamningar]
# thumbnail image for post
img: ":post_pic1.jpg"
# disable comments on this page
#comments_disable: true

# publish date
date: 2024-03-15 08:11:06 +0900
---
Не сталося так, що уряд розпався, як багато хто очікував. Ані через проблему китобоїв, імміграційні питання, продаж банків, мілітаризацію поліції, ані через інші проблеми, які були важкими для уряду. Замість цього ми отримали лише неформальний тимчасовий уряд до наступних виборів.

Ми щойно підписали угоди про зарплату з великою частиною загального ринку праці, які одночасно надсилають рахунок на 80 мільярдів крон до Державного скарбництва на найближчі чотири роки. А ще залишається завершити переговори щодо зарплат з працівниками державного сектору. Незважаючи на те, що різні міністри заявляли протягом часу, що держава не є стороною угод про зарплату на загальному ринку праці, виявилося навпаки; держава, здається, є третьою стороною в цих переговорах.

Це дивно, адже лише більше 2 місяців тому уряд затвердив бюджет на цей рік. Близько 17 мільярдів було відкладено в запасний фонд для покриття майбутніх підвищень зарплат, просто тому що уряд не мав уявлення, які вимоги висуне ринок праці у переговорах щодо зарплат. Але чому державі потрібно це знати, коли влада не повинна бути стороною угод на загальному ринку на першому місці? Те, що таке перекручене в усьому цьому, полягає в тому, що не приймаючи рішення про виділення коштів на соціальну інфраструктуру, уряд фактично передає це рішення в руки переговорників на загальному ринку праці. І тоді ми повинні запитати себе, хто насправді контролює державний бюджет?

Політики та партії пропонують себе з певною політикою та цілями. Якщо політика полягає в тому, що сторони ринку праці просто вирішують, то який сенс парламентських виборів? Коли уряд починає передавати рішення іншим, який тоді сенс існування поточного уряду взагалі? Ті ж самі рішення були б прийняті без них.

Але тоді ми підходимо до питання про те, як саме заплатити за все це. Можна б сказати, що кошти вже є, 17 мільярдів було відкладено в загальний резервний фонд. Ймовірно, є якийсь подвійний рахунок, тому ми можемо закінчити з трохи нижчим рахунком, ніж обговорювані 80 мільярдів. Давайте припустимо, що загальна вартість становить ці 17 мільярдів, які були відкладені. Тоді нічого не залишається на підвищення зарплат державних службовців, а оскільки наш новий уряд за межами парламенту, тобто сторони ринку праці, не має пропозицій, як фінансувати ці нові угоди про зарплату, ми повинні звертатися до уряду з цього приводу, або, ймовірно, до інших, оскільки цей уряд малоймовірно, що вирішить це.