---
lng_pair: id_1cde9be438
title: 78,5% збільшення прибутку?!
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic1.jpg"
date: 2024-08-07 10:27:24
---
Минулого тижня повідомлялося, що прибуток Festi зріс на 78,5% порівняно з минулим роком. Соціальні мережі швидко відреагували, і люди обурилися цією жадібністю, тоді як вони самі стикаються з високими відсотковими ставками за кредитами та інфляцією. Це зрозуміло, адже збільшення прибутку на 78,5% порівняно з минулим роком виглядає досить значним. Однак, коли придивитися ближче, адже простий відсоток не розповідає всю історію, давайте розглянемо це детальніше.

«Прибуток за перші шість місяців року склав майже 1,2 мільярда крон, збільшившись на 78,5% порівняно з минулим роком, коли він склав 647 мільйонів крон за той же період минулого року», – йдеться в новині на mbl.is. Це приблизно на 550 мільйонів крон більше прибутку. Це значна сума за будь-якими мірками. Для порівняння, це приблизно стільки ж, скільки було виділено на Фонд розвитку туристичних об’єктів на весь минулий рік. Споживачі в країні фактично платять на 550 мільйонів крон більше, ніж у той же період минулого року.

Збільшення на 78,5%. 550 мільйонів крон більше. Жадібність, чи не так? Почекаймо трохи – це ще не вся історія. Також у звіті зазначається, що: «Продаж продукції склав 36 мільярдів крон, збільшившись на 5,4% порівняно з минулим роком, коли рік тому він склав 34 мільярди крон». Прибуток у розмірі 1,2 мільярда крон на 36 мільярдів крон від продажу становить 3,3% прибутку. Інфляція становить 6,33%. Їжа та напої зросли на 6,24%, а категорії, які зросли найбільше, – це м’ясні продукти. Яловичина та свинина подорожчали трохи більше ніж на 8%, тоді як баранина подорожчала на цілих 18,35%. Картопля подорожчала на понад 21%, солодощі на понад 10%, а шоколад майже на 16%!

Інфляція підступна, особливо коли вона тривалий час залишається високою. Нам постійно потрібно оновлювати свою обізнаність про ціни щодо наших доступних доходів. Якщо раніше ми витрачали 25% свого доходу на житло, а тепер платимо на 100 000 крон більше через інфляцію або високі відсоткові ставки, це насправді нічого нам не говорить, якщо ми не подивимося на відсоток нашого доходу. Ми можемо платити більше, але за знецінену валюту. Ми навіть можемо сьогодні витрачати меншу частку нашого доходу на житло, ніж п'ять років тому. Нинішня ситуація полягає в тому, що річний приріст заробітної плати становить 6%. Це нижче інфляції, що означає, що в середньому наш доступний дохід зменшується.

З урахуванням усього цього, чи є 78,5% збільшення прибутку — на 550 мільйонів крон більше — жадібністю? Враховуючи, що це лише 3,3% від загальної суми, а основних винуватців інфляції слід шукати в інших місцях, важко це стверджувати. Але збільшення на 78,5% виглядає погано. Легко піддатися обуренню, побачивши такі цифри. Безумовно, є зростання, але я б сказав, що вони знаходяться в межах похибки, щоб звинувачувати людей у жадібності. Статистика іноді може вводити в оману в таких випадках, що не сприяє обговоренню.