---
lng_pair: id_e50ccba800
title: Президентська Інфляція
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic6.jpg"
date: 2024-04-05 09:53:14
---

Ні, я не збираюся писати про президентську посаду в Ісландії, оскільки це, мабуть, найнудніша робота у світі. Я скидаю капелюх перед тими, хто готовий взяти на себе це завдання, адже хоч президент і має значення, ймовірно, він робить це найкраще, роблячи і кажучи якнайменше, лише дозволяючи себе сфотографувати. Також я не збираюся писати про президентські вибори в Сполучених Штатах, які цього року є неймовірно дивними. Це неймовірно, що нація з 350 мільйонів людей не може знайти кращих кандидатів, ніж Байден і Трамп, тоді як в Ісландії кандидатів на президентство вдосталь.

Але я сказав, що не збираюся писати про президентів в Ісландії чи Сполучених Штатах, хоча я робив мало чого іншого. Сьогоднішня тема обговорення набагато важливіша за президентство, але йдеться про паперові шматки, які американці запечатують обличчями старих президентів. Вашингтон, Лінкольн та інші. Але в кінцевому підсумку, йдеться про Бенджаміна, який так і не став президентом Сполучених Штатів. Або, точніше, про гроші, на яких віддруковане його обличчя.

Реп-пісня 'It’s All About the Benjamins' майже очолила хіт-паради на Заході в кінці минулого століття, і вона є такою ж актуальною в Ісландії, де Джон Президент (який також ніколи не був президентом) прикрашає нашу банкноту в 500 крон і ховається на всіх інших банкнотах також. Я не впевнений, чи щось репували про Джона Президента тут, в Ісландії, але можливо, це буде відео кампанії Джона Гнарра цього року.

Я вибачаюся за це довге вступне слово, але вважав його необхідним, оскільки так само, як президентам потрібно мати значення, так і грошам. Цілком можливо мати президента, який не має значення, і гроші, які також не мають значення. Є відомі приклади валют, які зникли у вогні інфляції і стали непотрібними. Недостатньо мати лише валюту або змінити валюту, вона повинна працювати для людей.

Легко можна довести, що ісландська крона не особливо добре працює для людей, які її використовують. Однак це не означає, що якась інша валюта працюватиме краще, адже всі валюти підпорядковуються одним і тим самим законам. Якщо з ними не поводитись належним чином, вони стають марними. Їхня мета - спростити транзакції між людьми. Інфляція ускладнює ці транзакції. Так само як і криза. Так само, як і президентські вибори як в Ісландії, так і в Сполучених Штатах.

2024 рік - це рік, коли президентські вибори є дзеркальним відображенням економіки. В Ісландії є президентська інфляція, а в Сполучених Штатах - президентська криза, хоча всі заперечують це.
