---
lng_pair: id_fcc156c481
title: Виборчий Піар Навколо
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic6.jpg"
date: 2024-03-25 10:53:38
---

На поточній сесії парламенту уряд затвердив чимало політик і планів, і очікується, що буде додано ще більше. Серед них є фінансовий план, де уряд повинен показати в цифрах, як він збирається фінансувати заплановані проекти та політики. Здається, що немає достатньо коштів для всього цього, і уряду може знадобитися переглянути або навіть відмовитися від нещодавно затверджених планів.

На цій сесії вже було затверджено такі пропозиції, як стратегічний план у справах муніципалітетів на 2024-2038 роки та план дій на 2024-2028 роки, стратегічні заходи для підтримки знаннєвого суспільства в Ісландії до 2025 року, мовна політика ісландської жестової мови на 2024-2027 роки, план дій та виконавчий план у справах людей з інвалідністю на 2024-2027 роки.

В комітеті знаходиться план транспорту на 2024-2038 роки разом з п'ятирічним планом дій на 2024-2028 роки, житлова стратегія на 2024-2038 роки також з п'ятирічним планом дій на 2024-2028 роки, план дій у справах ісландської мови 2023-2026 років, національна політика землеустрою на 2024-2038 роки з відповідним п'ятирічним планом дій на 2024-2028 роки та політика підтримки Ісландією України на 2024-2028 роки.

Останнім є сам фінансовий план, який ще має бути представлений, і насправді законопроект про державний скарб також можна розглядати як план, оскільки його потрібно якось фінансувати. Цей законопроект чекає на своє перше читання. Окрім цього, є питання тарифних угод, але нещодавно укладені тарифні угоди виснажили кошти, які уряд виділив у резервному бюджеті на випадок непередбачених обставин, що означає, що фінансування тарифних угод державних службовців все ще належить забезпечити. На останньому засіданні уряду були представлені дв і політики: пропозиція парламентської резолюції щодо літературної політики на 2024-2030 роки та пропозиція парламентської резолюції щодо політики у сфері туризму та плану дій до 2030 року.

Державний бюджет вже зараз зазнає дефіциту, і до цього дефіциту додаються ці нові плани та проекти. Крім того, є відомі виклики майже у всіх секторах, включаючи поліцію, в'язниці, територіальні води, природні катастрофи, охорону здоров'я, освіту, імміграцію, енергетику, медсестринство, житло, сільське господарство та питання навколишнього середовища. Також висока фінансове навантаження на державу. Ці обставини показують, що уряд стикається зі складними та обширними викликами у фінансуванні та формуванні політики.

Тепер настав час для пріоритизації у державних фінансах. Замість цього уряд впроваджує різноманітні політики, про які знає, що не може їх фінансувати. Це невідповідальні методи, які створюють помилкові очікування серед громадськості, які навряд чи можуть бути виконані. Іншими словами, це дії мають ознаки передвиборчої агітації.
