---
lng_pair: id_86cf9bc46f
title: Ера Житла
author: Björn Leví Gunnarsson
category: visir
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic8.jpg"
date: 2024-03-22 10:46:10
---

Мати дах над головою на Ісландії є просто досить важким. Оренда житла на Ісландії, з іншого боку, майже дистопійний кошмар, принаймні у порівнянні з аналогічними країнами. Незалежно від того, чи йдеться про угоди щодо позик - з індексацією чи змінними відсотковими ставками, які залишають майже всі ризики на позичальникові - чи оренди, які значно дискримінують орендарів, більшість жертв ринку житла розуміють, що право на безпечне та прийнятне житло є в найкращому випадку крихким.

Це нічого нового, і чинний уряд часто заявляв, що тепер візьметься за це питання і щось зробить щодо ситуації з житлом на Ісландії. Більшість заходів, які були впроваджені, спрямовані на те, щоб полегшити людям купівлю житла, або за допомогою позик, або дозволяючи використовувати приватні пенсійні заощадження для сплати позик. В той же час Центральний банк намагається знизити здатність людей купувати житло у вигляді підвищення відсоткових ставок та обмежень платоспроможності, оскільки не потрібно багато знань з економіки, щоб усвідомити, що збільшення здатності людей купувати житло збільшує попит, що, в свою чергу, підвищує ціни. Тому Центральному банку довелося підвищити керівні ставки через ці рішення уряду, що стимулюють інфляцію.

Те, що потрібно зробити, - це збільшити пропозицію. Це тримає ціни на житло під контролем і таким чином працює проти інфляції та перегрівання. Але пропозицію можна збільшити лише за рахунок додавання більшої кількості житлових одиниць у країні, ніж зростання населення.

І як ми це зробимо? На жаль, немає багато швидких рішень. З одного боку, потрібні заходи, які якнайшвидше збільшать пропозицію житла, оскільки потреба термінова. Попит був значним протягом багатьох років, а тепер, коли мешканці Гріндавіка потребують знайти нове житло, потреба ще більш актуальна. Поряд з цими заходами необхідно також думати на 10, 50 та 100 років вперед і забезпечити безпечне, здорове та адекватне житло відповідно до зростання населення та демографічних прогнозів.

На щастя, є декілька заходів, які можна вжити з невеликим запасом часу та мінімальними витратами.

### Реєстрація Домівок у Літніх Будинках
Перше, що слід відзначити, - це необхідність дозволу на реєстрацію постійного місця проживання в районах з обмеженими комунальними послугами. Простими словами, ми називали б це переїздом у літній будинок. Вже зараз чимало людей живе в літніх будинках, тому це хоча б дозволило б їм легально там проживати. Це також дає муніципалітетам гнучкість у плануванні.

На Ісландії є близько 15 000 літніх будинків. Звичайно, не всі вони придатні для постійного проживання протягом усього року, але багато з них настільки ж величні, як будь-який інший односімейний будинок. Дозволивши власникам цих будинків реєструвати там своє місце проживання та переїжджати, можна було б звільнити деякі житлові приміщення в міських районах, які потім можна було б продати або здати в оренду. Важко точно оцінити, скільки власників скористаються цією можливістю, але навіть якщо тільки 5% літніх будинків було б перетворено на житло, мова йде про 750 житлових одиниць. Кожна одиниця має значення.

Якщо б у парламенті та у міністра з житлових питань була воля, закони та регулювання можна було б змінити вже в цьому році. Витрати дуже малі, хоча громадам довелося б компенсувати додаткові витрати на обслуговування жителів у сільській місцевості, навіть якщо такі послуги були б обмежені. Доходи муніципалітетів з численними поселеннями літніх будинків також збільшилися б зі збільшенням чисельності населення і дали б точніше уявлення про кількість людей, які вже проживають у громадах з великими поселеннями літніх будинків. Цей захід особливо зміцнив би ті муніципалітети, даючи їм можливість пропонувати більш різноманітні послуги, як для мешканців відпочинкових поселень, так і для тих, хто проживає за звичайною реєстрацією.

### Довготривале Заміщення
По всій країні є понад 4 000 квартир, де ніхто не зареєстрований як мешканець, і на столичному регіоні близько 1 000 квартир повністю здаються в оренду туристам. Ми не говоримо про осіб, які здають свої квартири туристам, поки самі подорожують, а лише про квартири, в яких ніхто не живе, які не вносять нічого в кризу житла, а лише намагаються заробити гроші на оренді туристам.

Перед парламентом лежить законопроект, який забороняв би здачу в оренду житлових будинків туристам, крім 90 днів на рік. Враховуючи, що право на безпечне житло завжди важливіше, ніж право бути туристом, цей законопроект слід прийняти якнайшвидше. Це змусило б власників цих квартир або продати їх, або здати в оренду на довгий термін людям, які живуть в Ісландії.

Тепер якийсь капіталіст втягує повітря і сичить "Право власності!" на вдиху. І так, це правда, це втручання в права власності, які виникають з купівлі нерухомості. Але Європейський суд з прав людини неодноразово дійшов висновку, що житло вважається основною потребою і, отже, обґрунтовано змушувати власників нерухомості пропонувати її в оренду за розумною ціною. І тут ми навіть не говоримо про введення будь-яких обмежень на орендну плату, а лише про забезпечення доступності житлових приміщень для мешканців країни.

Зрозуміло, що це положення вимагало б певного часу для впровадження, оскільки було б необхідно надати власникам квартир для туристів час для виконання вже наявних зобов'язань перед потенційними гостями та можливість продати квартири, якщо вони не хочуть бути орендодавцями на довгостроковий термін.

### Довгострокові Заходи
Ісландці мали щастя жити в економіці, яка багато в чому залежить від зовнішніх впливів на національну економіку, а не від планування на довгострокову перспективу. Допомога за Планом Маршалла, бум оселедця, розширення фінансового сектору за кордоном та вибух туризму є прикладами цього. Такий підхід не працює, коли йдеться про планування ринку житла на довгий термін. Обов'язком кожного уряду, у співпраці з муніципалітетами та іншими зацікавленими сторонами, є встановлення житлової політики, яка забезпечує людям цю основну потребу: безпечне житло.

Якщо короткострокові заходи матимуть успіх, ми отримаємо трохи вільного простору для розробки реалістичної житлової політики, заснованої на найкращих доступних даних, фінансованої та зосередженої на безпеці житла мешканців. Ця політика також повинна бути гнучкою, щоб адаптуватися до коливань у економіці та сприяти довгостроковій стабільності, не жертвуючи основною метою - забезпечення безпечного, житлового та прийнятного житла для всіх.

### Житло на Наступні 100 Років
Було б дуже легко взятися за велику роботу з розробки житлової політики і закінчити з величезним документом, повним різних обіцянок. Це було б нормально, доки основні цілі політики не будуть поставлені на шляху. Але ось кілька пунктів, які були б корисні при формуванні цієї політики:

- Забезпечення достатньої кількості житла відповідно до демографічного розвитку наступних десятиліть, навіть століття.
- Інтеграція з пенсійною системою, забезпечуючи, що кожен може жити в безборговому житлі, коли починає отримувати пенсію.
- Роз гляд більш різноманітних варіантів, ніж просте купівля або оренда, таких як оренда з правом купівлі через пенсійні фонди та моделі власності некомерційних організацій.
- Заохочення інвесторів новобудов до вибору екологічних та здорових будівель, винагороджуючи адекватне утримання на майбутнє.
- Вирівнювання становища покупців перед кредиторами та орендарів перед орендодавцями, щоб збільшити передбачуваність та стабільність.
- Переконатися, що політика завжди враховує найкращу доступну технологію, як для нового будівництва, так і для утримання.

Ми мусимо запитати себе, де і як ми хочемо жити на Ісландії. Політика поточного уряду полягає в тому, що співвідношення між столичним регіоном і сільськими територіями за кількістю населення не зміниться. Але це не візія майбутнього. Це застій. Ми повинні запитати себе, яким буде поселення в країні, коли в Ісландії буде проживати мільйон людей, або коли 500 000 осіб буде проживати в столичному регіоні. Де і як ми хочемо робити більше і краще. Ми можемо це зробити тільки разом, думаючи разом про те, якою буде Ісландія в кінці наступного виборчого циклу і куди ми прямуємо протягом наступних 50 років або наступного століття.

Часто я говорив про те, як ми не дуже добре мислимо про майбутнє. Це частина тієї економіки дармового багатства, у якій ми живемо. Природа просто дає або забирає, і тому ми живемо та рухаємося в теперішньому часі. Але що, якщо ми уявимо собі вулицю десь у країні, яка була б присвячена історії наступних тисячі років? Де ми будували б дім за домом наступні тисячу років. Де кожен дім символізував би кожне століття цих тисячі років. Десять будинків поспіль, де кожен дім є домом кожного століття цих тисячі років. Кожен будинок був би колекцією кож них ста років. Ми вже зараз могли б розмістити кілька будинків з минулого, це був би хороший початок. Але потім ми мали б планувати будинок цього століття і уявляти, що наступні покоління зроблять те саме, і врешті-решт ми побудували б вулицю тисячоліття.

Нам потрібне довгострокове мислення в питаннях житла, і не тільки в сенсі будівництва більшої кількості квартир, але й те, де і як ми будемо будувати Ісландію наступного століття та де ми створимо місце для ісландців на наступні тисячу років республіки.