---
lng_pair: id_3d9af641eb
title: Досі незаконні скорочення пенсій за віком
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic8.jpg"
date: 2024-06-12 11:15:42
---
У коротких і стислих словах, державна пенсія незаконно скорочується до 80 000 ISK на місяць після оподаткування. Якщо ми використовуємо простий приклад порівняння в калькуляторі TR особи з 400 000 ISK доходу від зайнятості та іншої з 400 000 ISK доходу від пенсійного фонду, особа з доходом від зайнятості отримує загалом 757 861 ISK від TR і зайнятості разом. Доступний дохід за даними калькулятора після податків та зборів становить 563 950 ISK.

Необхідно зазначити, що метою цього прикладу є підкреслення різниці між доходом від зайнятості та доходом від пенсійного фонду. Тому використовуються відносно перебільшені цифри, які не стосуються багатьох пенсіонерів.

Інший приклад - це особа з 400 000 ISK доходу від пенсійного фонду, і за даними калькулятора TR ця особа отримує 629 722 ISK на місяць, або 484 478 ISK після податків і зборів. Це на 79 472 ISK менше доступного доходу на місяць просто тому, що додатковий дохід надходить з пенсійного фонду, а не з доходу від зайнятості.

Причина цього - спеціальний неоподатковуваний поріг для доходів від зайнятості пенсіонерів у розмірі 2,4 мільйона ISK на рік, і згідно з законом, пенсійні виплати не повинні вважатися доходами від зайнятості. Проблема полягає в тому, що згідно з усіма іншими законами, виплати з пенсійного фонду класифікуються як доходи від зайнятості. З них стягується прибутковий податок і все, що з цим пов’язано.

Що є особливим, так це те, що Закон про соціальне забезпечення спеціально передбачає, що виплати з пенсійних фондів, пов'язаних із зайнятістю, не вважаються доходами від зайнятості. Це означає, що робиться виняток із загального правила про виплати з пенсійного фонду - що в контексті закону про соціальне забезпечення ці виплати не можуть класифікуватися як доходи від зайнятості. Але - і це велике але - цей виняток зроблено для пенсій по інвалідності, але не для пенсій за віком.

Я переслідував цю проблему з різними установами, міністерствами, комітетами та де тільки міг з часу останніх виборів. Нарешті, мої занепокоєння щодо цієї значної вади у впровадженні Закону про соціальне забезпечення були визнані Комітетом з питань добробуту Альтингу, який отримав меморандум від офісу Альтингу 26 квітня минулого року, в якому однозначно зазначено, що закон є нечітким з цього питання, або як там сказано: "Є обґрунтованим зробити висновок на основі тлумачення слів, що виплати, засновані на внесках, які особа внесла до пенсійного фонду, повинні вважатися доходами від зайнятості."

Це велике питання, яке з якоїсь причини не отримало стільки уваги, скільки має отримати питання такого масштабу (сотні мільйонів скорочень на місяць).