---
lng_pair: id_852a548bfe
title: Довіряти чи недовіряти?
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic9.jpg"
date: 2024-04-24 09:52:27
---

Минулого тижня парламентські фракції Піратів та Народної партії внесли вотум недовіри уряду Б'ярні Бенедиктссона, приблизно через чверть години після того, як чорнило на новому урядовому угоді висохло. Політичні аналітики вважають цей вотум недовіри дуже абсурдним, оскільки було очевидно, що жоден урядовий парламентар не проголосує за нього.

Це зрозуміле тлумачення з боку цих благословенних аналітиків, які зазвичай замислюються тільки над старою політикою. Ви знаєте, про махінації та виверти. Метою цього вотуму недовіри не було спонукати деяких урядових парламентарів, які голосно критикували дії колишнього міністра харчування, стояти за своїми словами, натискаючи зелену кнопку голосування в парламенті, а навпаки, щоб змусити урядових парламентарів підтвердити, що вони довіряють прем'єр-міністру.

Слід пам'ятати, що цей вотум недовіри був внесений на тлі петиції, підписаної людьми, які не довіряють прем'єр-міністру. Близько 42 тисяч осіб підписали таку петицію за допомогою електронно верифікованих методів, про складність яких, я не впевнений, чи люди усвідомлюють. Таким чином, вотум недовіри був представлений як можливість для урядових парламентарів подивитися в очі виборцям і сказати, щоб я вільно інтерпретував: «нам все одно, скільки підписів ви зберете, ми довіряємо собі робити добро, незалежно від того, що ви кажете. Ми так довіряємо Б'ярні Бенедиктссону, що обрали його нашим прем'єр-міністром».

Звичайно, було б дуже цікаво, якби якийсь урядовий парламентар утримався або проголосував за вотум недовіри, але ми цього не очікували. Це також не була мета вотуму. Просто потрібно було записати це в історичні книги, в документи парламенту, які можна буде цитувати протягом усього часу, кому ці урядові парламентарі довіряють для дій. Міністр фінансів, який щойно подав у відставку через конфлікт інтересів, коли продав своєму батькові частку в державному банку в закритих торгах і міністр закордонних справ, який призначив свого колишнього помічника на найвищу посаду в зовнішній службі на багато років. І це лише дії останніх місяців. Список корупційних справ попередніх років дуже довгий.

Тому ми, Пірати, кажемо, що неможливо співпрацювати з Партією незалежності. Проблеми з корупцією передбачувані. Спекулянти називають нашу позицію "політикою можливостей" або "політикою виключення", але з нашої точки зору це просто рішення, засноване на даних. Ми ніколи не виключаємо суттєвих обговорень, звичайно. Але це відповідальність не прокладати шлях корупції до влади. Про це йшлося у вотумі недовіри.
