---
lng_pair: id_55330f8a7f
title: Пірати і Принципи в Політиці
author: Björn Leví Gunnarsson
category: visir
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic6.jpg"
date: 2024-04-10 10:50:32
---
8 листопада 2017 року ситуація щодо формування уряду була абсолютно відкритою, за словами тодішньої прем'єр-міністра, Катрін Якобсдоттір. Це сталося після того, як Прогресивна партія припинила переговори про формування уряду з Ліво-Зеленим Рухом, Соціал-демократичним Альянсом, Піратами та Прогресивною партією. Ці партії мали дуже вузьку більшість у одне депутатське крісло. Пропозиції Піратів про залучення більшої кількості партій для формування стабільнішої більшості були відхилені, і врешті-решт переговори були припинені. Всім партіям потрібно йти на компроміси, сказала уступаюча прем'єр-міністерка.

Пірати не зволікали з компромісами. Було досягнуто згоди щодо вимог Піратів, наприклад, щодо завершення конституції протягом виборчого терміну. Ми були задоволені нашими питаннями, коли переговори були завершені. Отже, це не були нереалістичні вимоги з нашого боку, які унеможливили б коаліцію цих партій. Здається, скоріше Прогресивна партія раптово навчилася рахувати і зрозуміла, що більшість в один голос не є прийнятною. Це та партія, яка очолить Міністерство фінансів у наступному уряді.

Але залишивши жарти осторонь, ми відчули, що за цими переговорами не було серйозності. Насправді була визначена інша урядова коаліція. Потрібно було провести ці переговори як привід, щоб не було очевидним, що щось інше вже було вирішено. Проте, незважаючи на це, вимоги Піратів у цих переговорах були схвалені. Було багато спроб спровокувати нас і змусити нас розірвати переговори, але ми втрималися наших принципів і прагматично вирішували все, що було нам підкинуто.

Ось у чому полягають політичні компроміси. Вирішувати прагматично виклики, які перед нами поставлені
, не вдаючись до порушення моральності, справедливості або переконань співпрацівників. Переконатися, що ніхто не мусить йти на поступки своїм принципам.

Перед парламентськими виборами 2021 року уступаюча прем'єр-міністр сказала, що всім партіям потрібно скоротити своє високомірство та погодитися на компроміси. Але одне – це йти на компроміси, а інше – повністю зректися своїх переконань та дозволити себе неодноразово принижувати.

У передвиборній телепрограмі Stöð 2 перед виборами 2021 року Хільмір Мар Петурссон запитав мене: "Деякі говорили про Піратів [...] що якщо з'явиться якесь питання принципу, ви залишите уряд через кілька днів", на що я відповів: "Ми вимагаємо професійних методів роботи. Ми бачимо політичні призначення, які ми не приймаємо. Це не високі вимоги до політики, щоб працювати професійно. Ми вважаємо, що це дуже низькі, очевидні вимоги".

Не повинно бути складно вимагати від коаліційних партнерів професійної роботи та не порушення принципів співпрацівників. Це мінімум у будь-якій співпраці, чи не так? Так що так, якщо виникне таке порушення довіри, було б дуже природно переглянути таку співпрацю. Ось чому ми кажемо якомога чіткіше, що неможливо співпрацювати з Партією Незалежності уряду. Ми знаємо, що ця партія (партія, а не люди) працює певним чином. Є безліч історичних прикладів цього. Це передбачувано, що співпраця з Партією Незалежності рано чи пізно закінчиться таким порушенням довіри, що неможливо буде продовжувати співпрацю. Проте ми завжди відкриті до співпраці над окремими хорошими ідеями, адже всі можуть мати хороші ідеї, незалежно від того, чи є вони частиною якоїсь урядової коаліції чи ні.

Проте, нинішня урядова коаліція жертвувала всіма принципами заради влади. Незалежно від того, що відбувається, коаліція продовжує йти вперед. Це може називатися компромісами, але на мою думку, це підкорення та здача. Коаліція та крісла важливіші за принципи - і якщо це так, то що залишається, по суті? Робота політиків пов'язана з їхніми переконаннями. А якщо ви постійно мусите жертвувати своїми переконаннями, яким політиком ви тоді є?
