---
lng_pair: id_e4162c2eb7
title: Турбота нахабного чоловіка
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic3.jpg"
date: 2024-05-24 08:59:10
---

Майже 7 років тому я написав свою першу статтю в Morgunblaðið як пірат. Тепер, після понад 200 статей, я вважав за доцільне згадати першу статтю, яку я написав, де я представив себе і виклики, з якими ми стикалися як суспільство. Думаю, можна сміливо сказати, що виклики (і рішення) залишаються тими самими - а нахабний чоловік (політика особливих інтересів) став більш помітним.

З моєї статті від жовтня 2017 року:
“Я знайшов у піратів людей, які мали таку ж пристрасть, як і я, і мали ті самі ідеї про те, як зробити політику та суспільство кращими. Суспільство, де прозорість розвіює сумніви, демократії довірено прийняття рішень, і справедливість переважає. Не політика, контрольована невеликими групами інтересів, а політика, яка слухає і служить людям у країні. Нам потрібно вирішити житлову кризу, зміцнити системи охорони здоров'я та освіти, [...]. Ми можемо це зробити, я та всі інші пірати готові до завдання, а нахабний чоловік хоче, але не може нас зупинити.”

Те, що було не так очевидно 7 років тому, це наскільки великою може стати нахабність. Це було на початку епідемії фейкових новин. Рекламні ролики про Tax-Kata вже зробили свої кола, і скандал з Cambridge Analytica був прямо за рогом. Демократія щойно почала боротися з цим новим викликом, і ми ледве усвідомили проблему, коли наступний виклик нас приголомшив - ШІ з пропагандистською метою.

Ті, хто створює проблему, це ці невеликі групи інтересів, які тоді називалися нахабним чоловіком. Путіни світу, великі й малі. Вплив грошей і їхні вимоги до повернення далекосяжні, і для них нічого не є святим. Ні неторкнута природа, ні якість повітря, ні життя. Їхню волю треба виконувати через війну.

Чарлі Чаплін добре це сформулював у своєму виступі у фільмі "Великий диктатор":
“Жадібність отруїла людські душі, загородила світ ненавистю, довела нас до злиднів і кровопролиття. Ми розвинули швидкість, але замкнулися в собі. Машини, які дають достаток, залишили нас у потребі. Наші знання зробили нас цинічними. Наша хитрість, жорсткими та безжалісними. Ми думаємо занадто багато і відчуваємо занадто мало. Більше ніж машини, нам потрібна людяність. Більше ніж хитрість, нам потрібні доброта і лагідність. Без цих якостей життя буде жорстоким, і все буде втрачено.”

Ми живемо у світі, де важче, ніж будь-коли, відрізнити зерно від полови, навіть коли це так очевидно, як атаки Ізраїлю на Газу та атаки Путіна на Україну. Партизанські загони світу повністю зайняті переконанням нас, що реальність зовсім інша, тепер озброєні ШІ.

Сьогодні нам потрібно більше прозорості та більше демократії, але перш за все більше турботи.
