---
lng_pair: id_8f635c63fc
title: Арбітрна Влада Більшості
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic3.jpg"
date: 2024-07-09 11:34:31
---
Одне з головних речей, які я дізнався за 7 років у парламенті, це те, що обрані представники загалом не знають, яку роботу їм слід виконувати. Вони не знають різниці між публічною владою і політичною владою.

Можливо, це тому, що у нас все ще є королівська конституція, яка говорить, що «Ісландія є республікою з парламентським урядом», але також, що «Альтинг і Президент Ісландії разом здійснюють законодавчу владу. Президент і інші органи влади відповідно до цієї конституції та інших законів країни здійснюють виконавчу владу».

Те, як здійснюється ця влада, має значення. Згідно з конституцією, Президент є безвідповідальним, а міністри несуть відповідальність замість нього. Як ця відповідальність за виконавчу владу працює, детально визначено в законі. Як здійснюється законодавча влада, більш цікаво, оскільки конституція говорить, що «Члени парламенту зобов'язані тільки своїм власним переконанням і не підпорядковуються жодним інструкціям своїх виборців».

Отже, що ж не розуміють обрані представники? Це різниця між владою міністра відповідно до закону та політичною владою. Міністри не можуть приймати королівські свавільні рішення. Їхній політичний вибір полягає в тому, який законний шлях обрати у кожному конкретному випадку, і міністри несуть політичну відповідальність за цей вибір. Коли міністри обирають шлях, який не є законним, вони повинні нести міністерську відповідальність відповідно до закону.

Наприклад, це величезна недбалість, якщо міністр не перевіряє свою правомочність приймати рішення. Це повинно бути на вершині кожного контрольного списку, коли міністр обирає з наявних законних варіантів у будь-який момент.

Такі вимоги не пред'являються до парламентаріїв. Єдине, на що парламентарії повинні звертати увагу, це не голосувати у питаннях, які дають їм особисту вигоду над іншими. В іншому випадку парламентарії керуються лише своїми власними переконаннями під час голосування в парламенті. Вони не повинні бути експертами ні в чому, крім власних переконань.

Однак парламент і використання влади працюють по-іншому. Більшість парламентаріїв збираються разом і фактично монополізують законодавчу владу. Жоден законопроект меншості навіть не був поставлений на голосування у залі парламенту. Парламентарії не могли висловити свої переконання щодо 153 законопроектів меншості, тоді як 121 з 148 законопроектів уряду були поставлені на голосування, і додатково було затверджено 13 законопроектів комітетів. Засідання були скасовані у комітетах замість того, щоб розглядати законопроекти меншості. Більшість грубо порушила правила процедури у цьому парламенті завдяки своїй більшості - завдяки королівській свавільній владі, якщо говорити так чітко, як це можливо.

Звісно, у демократії більшість править. Але для цього щонайменше повинно відбутися голосування з питань!