---
lng_pair: id_8621474de2
title: Чому уряд з трьох партій такий складний?
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic5.jpg"
date: 2024-04-15 10:38:27
---

Минулого тижня було сформовано новий уряд тими ж партіями, які співпрацюють разом з виборів 2017 року. Прем'єр-міністр покинула уряд, залишивши партії без головуючого. Тому було необхідно знайти нового головуючого для засідань міністрів, що потребувало нових переговорів між партіями.

Існує багато різних історій про ці переговори, наприклад, що лідери Прогресивної партії та Партії незалежності проводили переговори з лідером Партії реформ перед тим, як прем'єр-міністр офіційно оголосила, що розглядає можливість висунення своєї кандидатури на пост президента. Також була спроба провести парламентські вибори 11 травня, але президент Гудні категорично це відкинув, погрожуючи встановити тимчасовий уряд або уряд поза парламентом до осені, якщо таке буде спробувати зробити.

Це все частина переговорного процесу. Вивчення всіх можливостей, щоб дізнатися, що можна зробити. Класична техніка переговорів полягає у висуванні крайніх вимог, а потім поступовій відмові від них до тих пір, поки не буде досягнуто рішення. Ця техніка переговорів дуже ефективна у конкуренції між різними сторонами, де кожна сторона хоче досягти якомога більше своїх вимог, і врешті-решт усі залишаються незадоволеними результатом. Чим більше сторін бере участь у переговорах, тим складнішими вони є.

Союзники не пропонують один одному неможливі варіанти, це роблять тільки конкуренти. Це саме те, що відбувається в уряді. Вони конкуренти, а не союзники, незважаючи на наявність угоди про співпрацю. В результаті конкурентоспроможність заражає парламент, де неможливо знати, чи є консенсус між урядовими партіями щодо окремих урядових питань. Це призводить до безкінечно тривалих періодів, присвячених роботі над питаннями, які потім ніколи не затверджуються. Це марнотратство часу з боку уряду, який надто захоплений внутрішніми суперечками, щоб встановити чітку політику.

Переговори не мають вестися таким чином; це вибір. Це вибір увійти в співпрацю, де кожне рішення є предметом боротьби. Де всі питання беруться в заручники з метою переговорів, незалежно від того, наскільки позитивними вони були б для країни та народу. Якщо мені вдасться просунути це питання через парламент, тоді я дозволю одному з ваших питань пройти. У співпраці трьох партій така примусова техніка переговорів дуже важка, оскільки передбачає двох супротивників, а не лише одного. Тому ці партії кажуть, що багатопартійна співпраця така складна через метод співпраці, який вони використовують.

Можливо, якщо існує бажання, підходити до своїх партнерів з повагою до їхніх цінностей і починати переговори на цій основі. Замість того, щоб вимагати, щоб партнери зрадили свої переконання, слід працювати зі спільними переконаннями людей. Так ми досягнемо справжньої співпраці.