---
lng_pair: id_c1ffd5309b
title: Ти є геноцидник
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic10.jpg"
date: 2024-07-16 10:42:53
---
«Тепер настав час взяти на себе відповідальність, і ви повинні нести її все своє життя! Ти є геноцидник разом з усіма іншими парламентськими дурнями. Це був твій вибір, і тепер наближається день розплати» – сказали мені нещодавно на публічній платформі (група у Facebook).

Це не перша погроза, яку я отримав, і, безсумнівно, не буде останньою. Я знаю, що багато інших депутатів також отримували погрози. Ситуація стала настільки серйозною, що прем'єр-міністр тепер потребує поліцейської охорони, куди б він не пішов.

В Ісландії люди кидаються скіром, яйцями і розсипають блискітки. У Сполучених Штатах стріляють з гвинтівок.

Давайте зрозуміємо одне: той факт, що хтось кидає блискітки, зовсім не означає, що ця ж людина здатна стріляти з гвинтівки. Хоча обидва ці дії можуть бути класифіковані як насильство, існує величезна різниця в їхній серйозності. Не можна ставити знак рівності між киданням скіру і стріляниною з гвинтівки.

Варто на мить задуматися, звідки походить таке насильство, адже лише зрозумівши «чому», ми зможемо запобігти насильству в майбутньому. Причиною цієї загрози, згаданої на початку статті, були вакцини після Covid, наприклад.

Цілком зрозуміло, що люди мають сильні почуття щодо Covid і вакцин, оскільки ризик був буквально пов’язаний з життям людей. Але що змушує ці почуття переростати у погрози вбивством?

На це немає легкої чи простої відповіді, інакше це, ймовірно, не було б проблемою. У цьому випадку причиною, здається, є те, що ісландські депутати якимось чином вважаються відповідальними за невказану шкоду, спричинену вакцинами. Незалежно від реальної причини, люди повинні зупинитися і серйозно задуматися над своїми емоціями, якщо вони починають підштовхувати їх до насильницьких реакцій.

Що буде далі? Важко передбачити майбутнє, тому, можливо, варто запитати, що потрібно зробити далі? Справа в тому, що проблема є політичною, і всі на політичній арені несуть спільну відповідальність за ситуацію, з якою ми стикаємося, і єдиний спосіб вирішити проблему — це щирий діалог.

Чи вдасться досягти щирої дискусії щодо всіх проблем, з якими ми стикалися, — це виклик, адже реальність така, що дискусія була озброєна, і буде дуже важко переконати деяких політиків скласти зброю, оскільки їхні електоральні рейтинги залежать від цієї зброї.

Але ми повинні почати з чогось. Спробуймо почати з того, щоб перестати ображати людей, і якщо ми не можемо припинити називати людей ідіотами та божевільними, принаймні перестанемо називати їх геноцидниками. Тому що різниця між киданням скіру та стріляниною з гвинтівки має значення.