---
lng_pair: id_5db2775efd
title: Політичні Плітки
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic4.jpg"
date: 2024-08-15 10:17:03
---
Існує багато видів пліток, і коли читаєш плітки, важливо зрозуміти, з якими саме плітками ти маєш справу. Чи ґрунтуються ці плітки на припущеннях когось з його власної політичної перспективи, чи за ними стоять якісь джерела? Чи є ці джерела усними чи письмовими? Наскільки надійні ці джерела? Так звані джерела можуть бути просто припущеннями іншої людини, які не ґрунтуються ні на чому, окрім особистих поглядів цієї особи.

Важливо розуміти природу пліток, чи є їхня мета спробою інформувати людей про реальну ситуацію або ввести їх в оману. Можна створити всілякі неправдиві історії про людей, які мають реальний вплив на політику. Насправді можна сказати, що передвиборчі обіцянки можуть бути формою пліток, оскільки завжди здається, що деякі передвиборчі обіцянки просто зникають після виборів, стаючи політично неможливими або щось подібне. Обіцянка провести референдум щодо продовження переговорів з ЄС є яскравим прикладом. Обидві партії, які опинилися в уряді у 2016 році, дали такі обіцянки, але жодна з партій їх не виконала, оскільки не було сказано, що ці передвиборчі обіцянки стосувалися лише того випадку, якщо партії опиняться в уряді з певними іншими партіями.

Нещодавно лідери парламентських груп правлячих партій обговорювали в ЗМІ продовження співпраці після наступних виборів. Лідер парламентської групи Партії Незалежності заявив, що продовження співпраці після наступних виборів виключено, тоді як лідери парламентських груп Ліво-зеленої партії та Прогресивної партії нічого не виключили. Обидва стверджують, що йтимуть на наступні вибори без зобов'язань, хоча ще не знають, чи відбудуться вони навесні або восени 2025 року. Це цікаво, оскільки керівництво Партії Незалежності критикувало так звану «політику виключення», одночасно виключаючи співпрацю з певними партіями. Тож наскільки можна цьому довіряти?

Говорять, що одна чи інша правляча партія планує розірвати коаліцію цієї осені. Це не нова чутка, але до цього часу мова йшла більше про те, що правлячі партії кидають виклик одна одній, щоб розірвати коаліцію, замість того щоб робити це самостійно. Ймовірно, це через страх бути виключеними на наступних виборах за те, що вони вважаються нездатними до керівництва, як це трапилося з партією «Світле Майбутнє» у 2017 році після розпаду уряду.

Але зараз розпочинається остання сесія парламенту цієї каденції, і восени відбудеться боротьба за лідерство в Ліво-зеленому русі, а ймовірно, також і в Партії Незалежності. Нові лідери успадкують тоді коаліційний уряд, який їм, ймовірно, не сподобається. Велике питання тоді полягає в тому, як вони планують завершити каденцію, адже це вплине на нових лідерів на наступних виборах—чи йтимуть вони на вибори, пов'язані з цим урядом, чи ні.