---
lng_pair: id_f0bb4e7d85
title: Додаткові 71 тисячі на місяць для пенсіонерів
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic2.jpg"
date: 2024-05-03 09:54:42
---

Нещодавно Комітет з питань соціального забезпечення Альтінгу отримав юридичну думку від офісу Альтінгу щодо утримань з державних пенсій через пенсійні виплати. Суть в тому, що поточне законодавство не ясно визначає, чи можна враховувати виплати з пенсійних фондів як загальний дохід, а не як дохід від зайнятості.

Що це означає? Закон визначає два типи податкових порогів. Загальний податковий поріг становить 25 тисяч крон на місяць, а спеціальний податковий поріг для доходів від зайнятості — 200 тисяч крон на місяць. Це означає, що утримання за законами про соціальне страхування не починають нараховуватися до тих пір, поки доходи не перевищать 225 тисяч крон на місяць, залежно від типу доходу, який отримують люди. Якщо взяти простий приклад одинокої особи з 225 тисячами виплат з пенсійного фонду на додаток до повної пенсії, то така особа отримує 422,698 крон на місяць. Проте, якщо та сама сума отримується як дохід від зайнятості, це означає 493,630 крон на місяць «на руки» згідно з калькулятором TR. Різниця становить приблизно 71 тисячу крон на місяць, якщо виплати з пенсійного фонду класифікувати як дохід від зайнятості та підпадати під спеціальний податковий поріг.

Але саме про це йдеться. Я переслідував це питання з часу перед виборами 2021 року, але ніде не було отримано визнання цього недоліку в реалізації законів про соціальне страхування, і нарешті зараз з'явилася юридична думка, яка чітко говорить: «Доцільно зробити висновок на основі тлумачення слів, що до доходів від зайнятості належать виплати, які базуються на тому внеску, який особа внесла до пенсійного фонду».

Наслідки цього можуть бути такими, що з моменту набуття чинності законів, прийнятих в кінці 2016 року, пенсіонерам було взято значні суми грошей, на які вони мали право згідно з буквою закону. Проблема в тому, що намір був встановити закони таким чином, що виплати з пенсійного фонду не вважалися б доходом від зайнятості щодо спеціального податкового порогу, але як було вказано, ця реалізація законів не відповідає букві закону. Доречно вказати на інший подібний приклад, коли державу було визнано винною у порушенні тих же законів через подібний недолік. У цьому випадку державі було наказано сплатити 5 мільярдів через незаконні утримання з пенсій через помилки в законодавстві.

Іронія полягає в тому, що цей недолік походить з того ж законодавства, і незважаючи на численні зауваження, система уперто відмовлялась визнавати недолік, аж до зараз.

Що буде далі? Комітет з питань соціального забезпечення, ймовірно, запропонує якісь зміни, але шкода вже завдана. Ймовірно, знадобиться ще один судовий процес для оцінки прав людей через ці незаконні утримання, які зараз діють. Це може означати додаткові 71 тисячі крон на місяць, деякі роки назад у часі.
