---
lng_pair: id_2c69cc318d
title: 20 Днів у Маріуполі
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic3.jpg"
date: 2024-02-23 22:05:07
---

Ми часто приховуємо великі й глибокі почуття. Ми намагаємося забути їх, хоча часто це неможливо. Нам не уникнути зіткнення з ненавистю, смутком, любов'ю, туги, радістю, розчаруванням, гнівом. Якщо ми не зіткнемося з нашими внутрішніми викликами, вони просто ферментують і посилюються тим чи іншим способом.

Минулого тижня я дивився документальний фільм "20 Днів у Маріуполі". Там я переживав почуття ненависті, гніву, смутку, радості і, насамперед, мужності. Фільм показує початок війни в Україні, коли росіяни вторглися до Маріуполя, з точки зору журналістів Мстислава Чернова та Євгенія Малолєтки. Близькість камери до страхіть, які завдала ця жорстока агресія, ставить глядача у вихор подій, які ніхто не повинен переживати.

Наша, як ісландців, відстань від конфлікту є певним захистом від трагедій, які фільм дозволяє нам зблизитися. Я не можу уявити, наскільки це мучно опинитися в ситуації людей, яких ми бачимо в кадрі. Ми, сидячи в безпечному кінотеатрі в Ісландії, оточені співглядачами, всі ми були глибоко вражені, і фільм торкнувся нас до глибини душі.

Емоції, які я перелічив, не є вичерпним списком, і я також не можу привласнити їх собі. Хоча я відчував мужність, це не моя власна мужність, а мужність тих, хто встояв і засудив напади Путіна, поки над ними сипалися бомби. Мужність, необхідна для здійснення рятувальних, поліцейських, медичних та журналістських завдань у цих умовах, є чимось, що лише випробування дістає з людей.

Мені надовго запам'яталася одна фраза з фільму. Війна і страждання роблять добрих людей кращими, а поганих - гіршими. Це висловлювання говорить багато, не лише про війну в Україні чи напад на Маріуполь, але й про те, як ми реагуємо на обставини, що загрожують нам. Відчайдушні люди намагаються врятувати себе і своїх близьких, якнайкраще, і відбиваються, якщо вважають це необхідним. Навіть у напрямку до неправильних людей.

У цьому випадку дуже ясно, хто є агресором. Ясно, що Путін несе відповідальність за кожну смерть в Україні. Бачити навіть декілька з них у фільмі про напад на Маріуполь було дуже зворушливо і неодмінно змушує задуматися про те, що змушує людей створювати такі трагедії. Які брехні люди вигадують, щоб виправдати таку жорстокість. Проблема полягає в тому, що подібні брехні можна знайти скрізь. Я бачу їх майже щодня на своїй роботі. Ті ж обмани використовуються у малих і великих справах.

Боротьба з брехнею є всюди, хоча наслідки її рідко бувають війною, але ми все одно повинні розуміти, що мета брехні є та сама. Влада.
