---
lng_pair: id_4dfc9bc2c5
title: Вірити потерпілим
author: Björn Leví Gunnarsson
category: mbl
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic8.jpg"
date: 2024-09-27 10:02:40
---
Коли ми говоримо, що повинні вірити потерпілим, це просто означає, що ми визнаємо їхній досвід. Це не означає, що ми маємо вживати радикальних дій чи шукати помсти, а радше надати їм підтримку та розуміння. Це основа.

Навіть якщо ми віримо потерпілим, це не означає, що ми повинні відкидати перспективу інших, зокрема ймовірних кривдників. Люди можуть сприймати одні й ті самі події зовсім по-різному. Ми всі формуємося на основі власного досвіду, емоцій та контексту. Те, що одна людина сприймає як завдану шкоду, інша може бачити зовсім по-іншому — і це не означає, що хтось із них бреше. Ця різниця у сприйнятті є частиною людської природи. Життя рідко буває чорно-білим. Простий приклад: двоє людей можуть дивитися на один і той самий предмет — один бачить цифру 6, а з іншого ракурсу вона виглядає як 9. Обидва кажуть правду. Обидва бачать те, що бачать.

Потерпілі потребують не лише слів «Я тобі вірю» — їм потрібні увага, розуміння та підтримка. Їхній досвід може бути складним і заплутаним, але це не змінює того факту, що вони потребують визнання. Ми можемо дати потерпілим те, що їм потрібно, без необхідності обертатися проти інших.

Ми також повинні розуміти, що людською і дуже зрозумілою реакцією є бажання діяти, коли ми віримо, що сталася несправедливість. Важко залишатися осторонь, коли віриш, що когось скривдили. Особливо коли ми знаємо, що система часто захищала ймовірних кривдників, що може призвести до відчуття, що треба вдатися до радикальних дій. Чим частіше ми бачимо, що система не працює, тим більше зростає наша злість. А ця злість може зрости в кожному з нас.

Правда полягає в тому, що ми ще не зрозуміли, як вести ці важливі розмови у світі, де соціальні мережі відіграють велику роль у всьому, що ми робимо. Те, що колись відбувалося в закритих колах, тепер відбувається через мегафон соціальних мереж на очах у всіх. Така публічна дискусія може призвести до інтенсивніших реакцій і глибших розколів.

Однак ефект цього мегафона також може бути позитивним. Саме завдяки цим відкритим розмовам жертви в Католицькій Церкві в Сполучених Штатах змогли об'єднатися та викрити багаторічне насильство. Це було вирішальним і показує, як збільшена прозорість і відкрите обговорення можуть стати потужним інструментом для досягнення справедливості.

Тому ми повинні підходити до цих розмов з обережністю та щирістю. Вірити потерпілим — це важливий перший крок, але ми також повинні бути свідомими наслідків наших дій. Вірити потерпілим означає, перш за все, виявляти їм повагу та визнання, але це також означає підходити до всіх точок зору з обачністю та мудрістю.
