---
lng_pair: id_a4dd4c92da
title: Nosotros y Ellos
author: Björn Leví Gunnarsson
category: visir
tags: [tag1, tag2]
img: ":post_pic10.jpg"
date: 2024-03-03 21:42:44
---

¿No se puede hablar de extranjeros sin ser llamado racista?

Esta es una pregunta sorprendentemente común, especialmente considerando que la respuesta es bastante simple. Sí, es completamente posible hablar de extranjeros, solicitantes de asilo, musulmanes o estas personas negras... espera, no. La respuesta no es tan simple. Es muy fácil hablar de cualquier grupo minoritario de manera prejuiciosa. Pero cuando hablamos de manera prejuiciosa sobre personas con un color de piel o un trasfondo diferente, esos prejuicios se llaman racismo.

La desafortunada realidad de que existen prejuicios en la sociedad es un hecho, y necesitamos poder hablar sobre ellos, y sobre el problema que la gente intenta expresar sin sonar prejuiciados. ¿Cómo se puede hablar de extranjeros sin ser llamado racista?

Es posible hablar del problema sin ser prejuiciado, aunque es difícil. Simplemente porque todos los problemas relacionados con grupos minoritarios son delicados y cargados de emociones. Los grupos minoritarios a menudo están en una posición en la que son atacados. Por lo tanto, son particularmente cautelosos y sensibles a cualquier tipo de crítica. De hecho, han escuchado todas las versiones de esa crítica y están francamente cansados de escuchar las mismas frases y prejuicios una y otra vez. Por lo tanto, sería muy útil si las personas abordaran la discusión con el respeto que se necesita mostrar a las personas en una posición vulnerable.

Esto es particularmente cierto para las personas en política. La responsabilidad que los políticos deben asumir es mayor de lo habitual porque es muy fácil explotar la desconfianza hacia los grupos minoritarios con fines políticos, y luego los políticos pueden tener un impacto significativo en el discurso general. Los diversos grupos minoritarios son blancos fáciles en la competencia entre nosotros y ellos. A algunos políticos les conviene mucho alinearse con nosotros contra ellos porque somos más numerosos que ellos.

Nosotros y ellos es una forma común de unir a la gente contra algo o alguien más. Cuando "ellos" son un grupo minoritario que generalmente no puede defenderse, el discurso prejuicioso puede ser particularmente dañino. Los políticos deberían ser conscientes de esto, y por lo tanto es difícil ver tal discurso de políticos como algo que no sea intencional.

¡Pero aún no has respondido cómo se puede hablar de extranjeros sin ser llamado racista!

Lo siento, estoy tomando el camino largo para responder esto. Los políticos... no pueden responder las preguntas más simples. Desafortunadamente, es tan complicado que se han escrito libros enteros sobre ello. Pero podría ir mejor si pudiéramos reconocer que todos tenemos prejuicios. Solo ser conscientes de ellos puede cambiar la forma en que abordamos la discusión. También es bueno darse cuenta de que los prejuicios en sí mismos no son malos, pero cómo reaccionamos a nuestros prejuicios puede ser dañino.

Los prejuicios son en realidad solo un mecanismo de defensa cuando se llega al fondo. Una defensa contra algo que conocemos poco o mal. Algunos reaccionan con precaución mientras que otros atacan, y todo lo que hay en medio. Estas son reacciones muy naturales que han ayudado al animal en nosotros a sobrevivir durante cientos de miles de años. Pero atacar puede ser dañino.

El miedo a lo desconocido es una fuerza motriz muy fuerte dentro de nosotros. Cuanto mayor es el miedo, más severas pueden ser las reacciones. Este miedo se puede alimentar con propaganda sobre el supuesto peligro de muchas maneras. Por ejemplo, llamar a los campamentos de tiendas un desastre, afirmar que no se debería tolerar que se ondeen varias banderas nacionales frente al Parlamento durante semanas para protestar contra las autoridades islandesas, y luego pedir el fortalecimiento de la policía con mayores poderes para combatir el crimen internacional, como ha hecho el ministro de Asuntos Exteriores.

Decir que "a nadie se le debería permitir ondear algunas banderas nacionales" (se presume que se refiere a otras que no sean la islandesa) puede fácilmente llamar a la gente a la acción. Hay una cierta justificación para la manifestación dañina de prejuicios, después de todo, fue un ministro quien pidió esto, y las palabras de un ministro tienen impacto.

En el contexto de la pregunta de si se puede hablar de extranjeros sin ser llamado racista, hay que decir que el ministro de Asuntos Exteriores está bailando un baile de línea muy estrecho en este sentido con estos comentarios, porque en la escala de "proceder con precaución" a "atacar", estos comentarios del ministro están mucho más cerca de "atacar". Lo que hace que los comentarios sean más dañinos que constructivos. En última instancia, ese es el criterio de si el debate es racista o no, si el debate "ataca" o es cauteloso.

Cuando la base de la discusión es sobre nosotros y ellos, hay buenas posibilidades de que se convierta en un discurso prejuicioso. Racista en casos en los que se trata de diferentes orígenes y antecedentes de las personas. Si la gente realmente quiere evitar la retórica prejuiciosa, aquí hay un consejo simple, hablemos solo de todos nosotros. Después de todo, todos estamos juntos en esto al final.

Todos los intentos de crear algún tipo de separación preparan el terreno para el prejuicio. Esto no se trata de cómo ellos son diferentes de nosotros, sino de cómo somos similares. Aunque no elijamos los mismos partidos o apoyemos diferentes equipos deportivos, somos mucho más parecidos de lo que pensamos. Amamos y cantamos y comemos. También odiamos de la misma manera. Odiamos la injusticia. La guerra. La desigualdad. Todos odiamos a aquellos que nos quieren hacer daño, que nos hacen daño.

Y con demasiada frecuencia asumimos maldad en otros hacia nosotros. Personas que se ven diferentes. Personas que, en realidad, piensan exactamente como nosotros, incluso aunque apoyen a un equipo diferente en el fútbol inglés.

¿A quiénes odiamos realmente entonces?
